أهلا وسهلا ومرحبا بكم معنا يا سادة يا كرام
معاكم أخوكم عصام من  قناة بودكاست بالعربي
و في هذه الحلقة سنتحدث عن دولة من الدول الصاعدة في القارة الإفريقية.
غالبا ما يتبادرُ إلي أذهانينا  في صورة نمطية رسخها الإعلام,
أن القارة الإفريقية فيها الكثير من العنف  و الإرهاب
و عدمالإستقرار السياسي و عدم الإستقرار العسكري, و التخلف ,
التخلف بأنواعه في الجانب الصحي و الإجتماعي,المعاملات , البنية التحتية
في كثير من الأشياء
و لكن القارة الإفريقية فيها 54 دولة يا صديقي,
و ليس من المنطقي أن نعمم على جميع الدول الموجودة في هذه القارة
و لا سيما عن الدولة التي سنتحث عنها و هي "روندا".
إسمها الجمهورية الروندية , عاصمتها " Kigali"
إستقلت عن بلجيكيا  في 1 يونيو في عام  1962,
تقع رواندا في شرق وسط القارة الإفريقية, في منطقة تسمي منطقة البحيرات العضمي,
مساحتها  26,338 كم² , الموارد الطبيعية التي فيها " الذهب و القصدير و المساحات الواسعة,
و المناخ هو إستوائي و فيه الكثير من الامطار الغزيرة.
بالنسبة لعدد السكان فيها 12.000.000 نسمة,
ينقسمُ إلي مجموعة أعراق
الأغلبية كانت في الهوتو ب 84 % و فيها توتسى  15% و فيها عرقيات أخري  1%.
أما بالنسبة لديانة  فيها الكاتوليك و بروتيستانت,
الكاتوليك فيها 56%  و البروتيستانت فيها 39 %. فيها 4.5% طوائف أخري في المسيحية,
فيها أيضا 1.8% من المسلمين يعتبر أقلية في روندا المسلمين.
من أسهل  الطرق في مقارنة الدول هو أن نقارن المؤشرات,
من أول المؤشرات التي سنركز عليها هو معدل الجريمة في 100.000 ساكن سنويا,
نجد في رواندا 2.5 جريمة سنويا,و نجد بالمقارنة الهند 3.2 .
عندما نتجه إلي جران رواندا نجد يوغندا,
يوغندا فيها 11.5  معدل الجريمة, و نجد أيضا في تنزانيا 7.
نمر إلي مؤشر توقع متوسط معدل الحياة في رواندا.
لقد وصل إلي 67 سنة مقارنة ب 35 سنة مرت قد وصل إلى 28 سنة.
و في تلك الفترة حصلت الحرب الأهلية بين الهوتو و التوتسي و كانت حرب  دامية دامت 100 يوم ,
و قتل فيها  قرابة 10000 ساكن و لم يحرك العالم ساكنا كعادته كما نرى في الأخبار حاليا.
تعتبر رواندا من أسرع 15 إقتصاد في العالم,
و حكومتها قررت أن تصبح سنغفورة إفريقيا.
لا أدري هل تعلم ما معني سنغفورة أم لا ؟
و لاكن سأعتيك بعض المؤشرات لهذه الدولة,
تتربع سنغفورة  على أغلب المؤشرات الموجودة في الدول,
فهي الثامنة من ناحية الأمن و الأمان , ثالث أغني دولة في العالم, و الثالثة  في الدول الأقل فسادا.
قبل 60 سنة كان الإقتصاد السنغفوري بحجم 700 مليون دولار
و اليوم أصبح  320 بليون دولار .
في العشر سنوات الأخيرة فقط تضاعف الناتج المحلي الإجمالي إلي الضعف.
بالتعمق أكثر في رواندا نجد أن هناك المزيد من أوجه الشبه مع سنغفورة ,
فسنغفورة نجحت في أن تصبح مركز للأعمال عن طريقة  3 عوامل رئسية :
أولا الإستقرار السياسي ثانيا المركزية الجغرافية, و ثالثا و هو المهم جدا سهولة إنشاء الشركات.
و بالتالي رواندا أخذت هذا المنحي و ذهبت لتحقيق هذه العوامل الرئسية.
المركزية الجغرافية
تقع سنغفورة في وسط العالم
ب 8 ساعات فقط يمكنك الوصول إلي المراكز التجارية الرئسية في الشرق الأوسط
مثل دبي , قطر, الهند , أستراليا, شرق أسيا  و كذالك رواندا
فهي تقع على بعد 950كم من وسط القارة الإفريقية.
حقيقة المركزية الجغرافية لا تعني شيء إلا إذا توفرت الوسائل المهمة,
من أهم هذه الوسائل هي أن تكون لدولة شركة طيران قوية تربطها بالعالم.
من أكبر الشركات الموجودة في سنغفورة  هي شركة سنغفورة لطيران,
غالبا ما تعتبر من أفضل الشركات , هذا إذا لم نقل أنها  الأفضل في العالم.
فالفرد يمكنه أن يذهب إلي 5 وجهات مختلفة في القارة في غذون ساعات.
من السهل جدا أن تقلل من قيمة شركات الطيران  التي تنافس عالميا  لكي تجعل مدينة مركز أعمال,
كل الدول التي اصبحت مراكز أعمال
لن يكون  لها أي تأثير بدون شركة طيران قوية و لها خدمات مميزة,
مثل دبي و الدوحة و غيرها...
أدركت رواندا هذا جيد فعن طريق الخطوط  الروندية التي تمتلكها الدولة
و التي نمت من شركة طيران صغيرة
تقوم برحلات طيران صغيرة و بعض الرحلات الإقلمية
إلي العلامة التجارية الجديدة.
و هم الآن يقومون برحلات  إلي إفريقيا و دبي و لندن
و هناك خطط إلي فتح خطوط جديدة مباشرة إلي الصين و نيويورك .
صحيح هي لم تصل إلي مرتبة  شركة طيران أثيوبيا و جنوب إفريقيا
و لكنها قائمة بدورها, فهي تقوم بربط رواندا بالعالم و هذا يكفي.
العامل الثاني لنجاح  الإقتصاد الصنغفوري هو الإستقرار السياسي,
و البنك الدولي يصنف الدول عن طريق الإستقرار السياسي و غياب العنف و الإرهاب.
و هذا ليس مستغرب على دولة مثل سنغفورة.
فهي تحقق نسبة 99% في الإستقرار السياسي مقارنة بدول العالم.
و هذا هو السبب الرئسي  لوجود مركز أعمال
على غرار هونكونج التي تسجل 75% في الإستقرار السياسي.
هم يريدون مكان عمل لا يعرفون أنه لا يتغير بسرعة على المستوي السياسي.
و تأتي رواندا في المرتبة 48.
على حسب المؤشرات تاتي سنغفورة في المرتبة الثانية بعد نيوزيلاندا في سرعة فتح الشركات.
و تأتي رواند في المرتبة 29 عالميا.
في القارة الإفريقية تأتي رواندا في المرتبة الأولي ,
تأتي بعدها المغرب ثم كينيا و تونس تأتي في المرتبة  80.
في النهاية  لو إستمرت رواندا  على هذا المنوال الإقتصادي
فستحقق المهمة  التي وضعها رئسها بأن تصبح رواندا  سنغفورة إفريقيا.